# 과제 내용

[ 실습 1 ]

작성 클래스명 : Exercise1
(1) int 타입의 변수 3개를 선언하고 각각 10, 25, 33 으로 초기화 한다.
(2) 세 개 변수를 사용하여 합계와 평균을 구하고 다음에 제시된 출력 형식과 같이
출력한다. (평균의 소수점 이하는 고려하지 않는다.)

- 출력 형식

합계 : 68
평균 : 22

[ 실습 2 ]

작성 클래스명 : Exercise2
(1) int 타입의 변수 2개를 선언하고 각각 35, 10 으로 초기화 한다.
(2) 나눈 몫과 나머지를 구하여 제시된 출력 형식과 같이 출력하는 프로그램을 작성하시오.

- 출력 결과

35 를 10 으로 나눈 결과 몫은 3 이고 나머지는 5 입니다.

[ 실습 3 ]

작성 클래스명 : Exercise3
(1) char 타입의 변수 name1, name2, name3 를 선언하고 본인 이름의 각 문자들을 문자 리터럴로 만들어 각각 저장한다.
(2) 이름을 하나의 행에 출력한다.

[ 실습 4 ]

문제에서 요구되는 변수들외에는 추가로 선언하지 않는다.
작성 클래스명 : Exercise4

1. int 타입의 변수 number 를 선언하고 100 이라는 값을 저장한다.
2. int 타입의 변수 result 를 선언한다.

3. number 변수의 값에 10을 더하고 결과를 result 에 담아
   결과를 출력한다. 출력형식 : 덧셈 연산의 결과 : 110

4. number 변수의 값에 10을 빼고 결과를 result 에 담아
   결과를 출력한다. 출력형식 : 뺄셈 연산의 결과 : 90

5. number 변수의 값에 10을 곱하고 결과를 result 에 담아
   결과를 출력한다. 출력형식 : 곱셈 연산의 결과 : 1000

6. number 변수의 값에 10을 나누고 결과를 result 에 담아
   결과를 출력한다. 출력형식 : 나눗셈 연산의 결과 : 10

<br>

# 강의 운영 계획

## 1) 자바

## 2) DB & SQL

## 3) JDBC

DB영역을 다룸. 코딩량이 장난아님

1995년에 얘가 나올 때에는 굉장한 기술 이었음

DB 종류에 관계없이 크롤링할 수 있도록 만드는 좋은 기능을 가지고 있음

디케이테크인은 MySQL을 요구함 (교수님의 예제는 모두 ORACLE)

JDBC 는 데이터를 집어넣고 꺼내는 과정에서 JPA를 사용하면 코드량이 줄어든다.

<br>

## 4) Web Client - HTML5 & CSS3, JS (AJAX)

FE 개발자에게 있어 HTML,CSS는 필수는 아니지만 이를 모르면 만들어진 결과물을 봤을 때 해석하기가 어렵다. HTML5로 넘어오면서 JS기반의 API를 많이 가지고 있다.

실력이 좋은 웹 퍼블리셔는 웬만한 웹 프로그래머보다 연봉을 많이 받는다.

CSS를 깊게하려면 한도 끝도 없다. 하지만 간단한 CSS정도는 구현할 수 있어야 한다.

이 파트에서 주요한 기술은 JS이다.

이 파트시간이 너무 짧게 잡혀있어서 강사님이 조금 조절을 하실 예정

vue를 이해하기 위해서는 AJAX를 필수로 알아야 함

<br>

## 5) MVC 기반의 Servlet & JSP

새로운 기술이 나온다고 해서 한꺼번에 모두 바꾸는 것이 아니다.

자바의 가장 기본이 서블릿 & JSP이다

서버 개발에 가장 중요한 언어는 자바이다.

클라이언트 개발에서 가장 중요한 언어는 자바스크립트이다.

풀스택 개발자가 될수 있느냐 없느냐는 자바스크립트를 얼마나 구현할 수 있으냐에따라 갈린다.

프론트엔드가 취업의 문이 좁지만, 신입이 FE를 잘하는 경우가 드물어서 FE를 잘하면 경쟁력이 있다.

네이버 부트캠프는 FE만 가리킨다. (완전히 JS 전문가를 양성함. 네이버에서 운영하는 대부분의 사이트들이 JS, Node.js로 구성되어있다)

최소ES6이상으로 학습을 해야 리액트든, 뷰든 잘 적응할 수 있다

<br>

## 1부 마무리 - 게시판 구현 실습

여기까지가 실무 기초. 뒤부터는 실무 심화

웹 서버 프로그램을 제대로 할줄 아느냐 모르느냐의 판단 척도

→ 게시판 프로그램을 짤 줄 아느냐 모르느냐의 여부

→ 어느정도 도움을 받더라도 게시판을 짤줄 알아야 어디가서 자바로 서버프로그램을 할줄안다라고 할 수 있음

이때는 게시판 뿐만 아니라 여러 프로젝트가 포함됨. 단, 게시판은 필수로 수행해야 함

이떄는 DB연동도 JDBC로 함.

---

## 6) Spring FW (DI, MVC, Rest, JdbcTemplate)

스프링 전체를 공부하기는 힘드니까 일정부분만 공부함

스프링에서 인기없는 것 → JDBC 템플릿 (대신 사용할 것이 있다는 뜻. 그것이 Mybatis)

시간 여유가 있을경우 마이바티스가 뭔지 정도는 훑고갈 수 있음

<br>

## 2부 마무리 - 1차 미니 프로젝트

이떄는 DB연동을 JPA로 할 예정

기간이 길지 않음 (7일정도.)

우리가 직접 주제를 정해서 진행

---

## 7) JPA

## 8) Spring Boot (AOP, Security, Data JPA)

AOP, Security, Data JPA
<br>→ 스프링부트에 포함된것이 아님. 이 기술들이 스프링과 스프링부트를 나누는 기술인것이 아니라, 스프링 단계에서 다 배우기는 힘드니까 여기로 당겨와서 배우는것임. 이것들은 앞에보다 난이도가 높음.

스프링으로 개발할 때 시간이 오래걸리니까 단순화한 것이 스프링부트임.

<br>

## 9) Vue.js & Node.js

프론트엔드 개발을 위해서는 대부분 JS를 사용함

VUE는 앵귤러와 리액트의 장점만 모아서 만든 아이임. 학습난이도도 둘보다 낮음.

<br>

## 3부 마무리 - 2차 미니 프로젝트

MSA 기반 프로그래밍을 위한 제반 기술을 배우고 플젝 수행

1,2차 미니 프로젝트는 팀을 바꾸지 않고 진행하는게 좋긴함 (미정)

단, 최종 프로젝트 때에는 팀을 바꿔서 진행하는게 좋음

---

## 10) Docker를 활용한 컨테이너 기반 웹 애플리케이션 구현 (MSA)

## 11) 클라우드 기반 운영 환경 - 쿠버네티스, CI/CD

## 최종 마무리 - 최종 프로젝트

서비스를 운영하기 위해 어떻게 하면 효율적으로 운영할 것인지를 배우는 과정

유지보수 포함.

- 이 회사에서 중요하게 여기는 것
    - Spring
    - JPA (신입에게 많이 요구하지 않았으나 DK테크인은 신입에게 요구함)
    - 프레임워크를 이용해서 개발하면 5달이 걸릴것을 2-3달만에 해결할 수 있음

<br>
