# 과제 내용

[ 실습 1 ]

작성 클래스명 : Exercise1
(1) int 타입의 변수 3개를 선언하고 각각 10, 25, 33 으로 초기화 한다.
(2) 세 개 변수를 사용하여 합계와 평균을 구하고 다음에 제시된 출력 형식과 같이
출력한다. (평균의 소수점 이하는 고려하지 않는다.)

- 출력 형식

합계 : 68
평균 : 22

[ 실습 2 ]

작성 클래스명 : Exercise2
(1) int 타입의 변수 2개를 선언하고 각각 35, 10 으로 초기화 한다.
(2) 나눈 몫과 나머지를 구하여 제시된 출력 형식과 같이 출력하는 프로그램을 작성하시오.

- 출력 결과

35 를 10 으로 나눈 결과 몫은 3 이고 나머지는 5 입니다.

[ 실습 3 ]

작성 클래스명 : Exercise3
(1) char 타입의 변수 name1, name2, name3 를 선언하고 본인 이름의 각 문자들을 문자 리터럴로 만들어 각각 저장한다.
(2) 이름을 하나의 행에 출력한다.

[ 실습 4 ]

문제에서 요구되는 변수들외에는 추가로 선언하지 않는다.
작성 클래스명 : Exercise4

1. int 타입의 변수 number 를 선언하고 100 이라는 값을 저장한다.
2. int 타입의 변수 result 를 선언한다.

3. number 변수의 값에 10을 더하고 결과를 result 에 담아
   결과를 출력한다. 출력형식 : 덧셈 연산의 결과 : 110

4. number 변수의 값에 10을 빼고 결과를 result 에 담아
   결과를 출력한다. 출력형식 : 뺄셈 연산의 결과 : 90

5. number 변수의 값에 10을 곱하고 결과를 result 에 담아
   결과를 출력한다. 출력형식 : 곱셈 연산의 결과 : 1000

6. number 변수의 값에 10을 나누고 결과를 result 에 담아
   결과를 출력한다. 출력형식 : 나눗셈 연산의 결과 : 10

# TIL

# 강의 운영 계획

## 1) 자바

## 2) DB & SQL

## 3) JDBC

DB영역을 다룸. 코딩량이 장난아님

1995년에 얘가 나올 때에는 굉장한 기술 이었음

DB 종류에 관계없이 크롤링할 수 있도록 만드는 좋은 기능을 가지고 있음

디케이테크인은 MySQL을 요구함 (교수님의 예제는 모두 ORACLE)

JDBC 는 데이터를 집어넣고 꺼내는 과정에서 JPA를 사용하면 코드량이 줄어든다.

<br>

## 4) Web Client - HTML5 & CSS3, JS (AJAX)

FE 개발자에게 있어 HTML,CSS는 필수는 아니지만 이를 모르면 만들어진 결과물을 봤을 때 해석하기가 어렵다. HTML5로 넘어오면서 JS기반의 API를 많이 가지고 있다.

실력이 좋은 웹 퍼블리셔는 웬만한 웹 프로그래머보다 연봉을 많이 받는다.

CSS를 깊게하려면 한도 끝도 없다. 하지만 간단한 CSS정도는 구현할 수 있어야 한다.

이 파트에서 주요한 기술은 JS이다.

이 파트시간이 너무 짧게 잡혀있어서 강사님이 조금 조절을 하실 예정

vue를 이해하기 위해서는 AJAX를 필수로 알아야 함

<br>

## 5) MVC 기반의 Servlet & JSP

새로운 기술이 나온다고 해서 한꺼번에 모두 바꾸는 것이 아니다.

자바의 가장 기본이 서블릿 & JSP이다

서버 개발에 가장 중요한 언어는 자바이다.

클라이언트 개발에서 가장 중요한 언어는 자바스크립트이다.

풀스택 개발자가 될수 있느냐 없느냐는 자바스크립트를 얼마나 구현할 수 있으냐에따라 갈린다.

프론트엔드가 취업의 문이 좁지만, 신입이 FE를 잘하는 경우가 드물어서 FE를 잘하면 경쟁력이 있다.

네이버 부트캠프는 FE만 가리킨다. (완전히 JS 전문가를 양성함. 네이버에서 운영하는 대부분의 사이트들이 JS, Node.js로 구성되어있다)

최소ES6이상으로 학습을 해야 리액트든, 뷰든 잘 적응할 수 있다

<br>

## 1부 마무리 - 게시판 구현 실습

여기까지가 실무 기초. 뒤부터는 실무 심화

웹 서버 프로그램을 제대로 할줄 아느냐 모르느냐의 판단 척도

→ 게시판 프로그램을 짤 줄 아느냐 모르느냐의 여부

→ 어느정도 도움을 받더라도 게시판을 짤줄 알아야 어디가서 자바로 서버프로그램을 할줄안다라고 할 수 있음

이때는 게시판 뿐만 아니라 여러 프로젝트가 포함됨. 단, 게시판은 필수로 수행해야 함

이떄는 DB연동도 JDBC로 함.

---

## 6) Spring FW (DI, MVC, Rest, JdbcTemplate)

스프링 전체를 공부하기는 힘드니까 일정부분만 공부함

스프링에서 인기없는 것 → JDBC 템플릿 (대신 사용할 것이 있다는 뜻. 그것이 Mybatis)

시간 여유가 있을경우 마이바티스가 뭔지 정도는 훑고갈 수 있음

<br>

## 2부 마무리 - 1차 미니 프로젝트

이떄는 DB연동을 JPA로 할 예정

기간이 길지 않음 (7일정도.)

우리가 직접 주제를 정해서 진행

---

## 7) JPA

## 8) Spring Boot (AOP, Security, Data JPA)

AOP, Security, Data JPA
<br>→ 스프링부트에 포함된것이 아님. 이 기술들이 스프링과 스프링부트를 나누는 기술인것이 아니라, 스프링 단계에서 다 배우기는 힘드니까 여기로 당겨와서 배우는것임. 이것들은 앞에보다 난이도가 높음.

스프링으로 개발할 때 시간이 오래걸리니까 단순화한 것이 스프링부트임.

<br>

## 9) Vue.js & Node.js

프론트엔드 개발을 위해서는 대부분 JS를 사용함

VUE는 앵귤러와 리액트의 장점만 모아서 만든 아이임. 학습난이도도 둘보다 낮음.

<br>

## 3부 마무리 - 2차 미니 프로젝트

MSA 기반 프로그래밍을 위한 제반 기술을 배우고 플젝 수행

1,2차 미니 프로젝트는 팀을 바꾸지 않고 진행하는게 좋긴함 (미정)

단, 최종 프로젝트 때에는 팀을 바꿔서 진행하는게 좋음

---

## 10) Docker를 활용한 컨테이너 기반 웹 애플리케이션 구현 (MSA)

## 11) 클라우드 기반 운영 환경 - 쿠버네티스, CI/CD

## 최종 마무리 - 최종 프로젝트

서비스를 운영하기 위해 어떻게 하면 효율적으로 운영할 것인지를 배우는 과정

유지보수 포함.

- 이 회사에서 중요하게 여기는 것
  - Spring
  - JPA (신입에게 많이 요구하지 않았으나 DK테크인은 신입에게 요구함)
  - 프레임워크를 이용해서 개발하면 5달이 걸릴것을 2-3달만에 해결할 수 있음

<br>

# 0. 컴퓨터 입문

- 문자를 사용할 수 있게 코드값이 정해져 있음

- 코드값이 컴퓨터마다, 나라마다 다르면 혼란이 초래될 것임.

- 영문,한글에 대한 코드값만 잘 처리되면 우리는 만족할 수 있음

- 영문에 대한 코드값은 아스키 (ASCII), 8895-1 (코드값은 정의해놓은 코드셋의 이름)

## 0.1. 컴퓨터상의 한글

- 한글 코드는 언제 정해졌을까? (컴퓨터 내에 한글 코드를 쓸 수 있게 만든것은 언제일까?)
  - 1970년대
    - 이때 사용한 한글 코드는 제조사마다 달랐음.
  - 1987년
    - 우리나라의 표준 한글 코드가 정해짐
  - KSC5601
    (EUC-KR ⇒ 한국어 코드셋을 의미함. 외국에서는 이렇게 말해야 알아먹음. KSC5601하면 못알아 먹음)
    - 영문은 알파벳 대문자 26개+소문자 26개만 정하면됨. 기껏해야 52개의 코드만 있으면됨. 하지만 한글은 글자 초/중/종성 조합형이라 엄청나게 많은 글자들을 가지고 있다.
  - EUC-KR
    - 외국에서 공식적으로 사용하는 우리나라 한글 코드
  - CP949 (CP949)
    - MS에서 한글 코드에 대해서 자기 마음대로 이름붙임
    - MS949라고도 함
- 코드값은 같으나 이름들이 이렇게나 다르다. (모두 같은 한글 코드를 의미함)
- 한글은 2byte 체계
- `가`
  - 0xB0A1임
  - 외국에서는 0xBOA1가 `가`대신 다른 문제로 사용할 수 있음
- 프로그램을 실행시키는 환경에 따라서 문자들이 다르게 출력됨.

## 0.2. 컴퓨터상의 영어

- 영문자는 기껏해야 코드 개수가 52개이다.

  - 1byte 공간이면 코드값을 충분히 다 표현할 수 있다
  - 0x00 ~ 0x7F까지는 이미 아스키가 가져다가 썼다.
  - 우리는 이와같이 다 가져다가 쓸 수 없으므로 2byte 체계이다

- `A`

  - 0x41

### 아스키 코드

- 아스키는 프로그래밍을 하다보면 접할일이 많다.

- 소문자 & 대문자 차이를 일관되게 가져가기 위해서 중간중간에 특수문자를 채워넣음

[아스키 코드표(ASCII Table)](https://stepbystep1.tistory.com/10)

## 0.3 유니코드

- 전 세계의 모든 문자를 컴퓨터에서 일관되게 표현하고 다룰 수 있도록 설계된 문자 처리 방식
- 지구상의 모든 문자들의 코드값을 하나로 통일하자!라고해서 유니코드에 대한 필요성이 대두됨

### 유니코드 문자 인코딩 방식

- 인코딩
  - 사용자가 입력한 문자 및 기호를 컴퓨터가 이용할 수 있는 신호로 바꾸는 것

<br>

#### UTF-16

- 영문이든 한글이든 2byte 체계로 감(코드값을 고정시킴)

- 1980~90년초 까지만해도 읽었는데 영문이면 1byte만 읽어도 되지만 영문이 아니라면 1byte가 아닌 1byte를 더 읽었어야했음 (당시 한글은 2byte였으므로).
  하지만 유니코드와 UTF-16이 등장하면서 한/영 구분없이 2byte로 처리함

- 0x0041
  - 앞에 모두 00을 붙여야함. 2byte를 규격화 시키기 위해서
- 0xAC00
  - 한글의 `가`는 0xAC00으로 시작
- 자바가 UTF-16을 지원함

  - 자바가 UTF-16이 나올 떄쯤 개발된 언어이다 보니까 이상적인 charset임
  - C언어는 char형으로 변수 선언시 메모리상에 1byte가 잡힘. 이와달리 자바는 2byte (UTF-16에 이상이 없게 하기 위함)
  - 자바는 `abc, 가나다` 등을 문자열이 아닌 abc라는 변수명으로 인식함. (어떤 이름으로 인식함)
  - `abc,가나다`와 `“abc”, “가나다”`는 다르게 인식함. 후자는 문자열로 인식됨.
  - 자바는 쌍따옴표를 써주어야 함 (홑따옴표를 쓰면 안됨)
  - abc()
    - 소괄호가 따라나오면 메서드로 인식함
  - 자바
    - abc의 길이가 어떻게 되느냐? 3
    - 가나다의 길이가 어떻게 되느냐? 3
    - 한/영 모두 2byte씩 할당되므로 byte보다 길이가 중요

- 메모리상에 할당되는 한 칸

  - 1byte (8bit)

- 제일 앞에는 1이오면 음수가 됨

  - 코드는 음의값이 없고 양의값만 존재함

- UTF-16으로는 표현할 수 없는 나라의 코드가 있으므로 빠진 나라들이 있음
- 따라서 새로이 나온 유니코드가 현재 주류인 UTF-8임

<br>

#### UTF-8

- 지구상의 모든 문자를 2byte로 다 표현하지 못하므로 새로 정의하자!라고 해서 나온 것

- 더 많은 나라들의 코드를 정의하기 위해서는 2byte만으로 부족하다!

- 1byte ~ 4byte

  - UTF-8에서는 문자마다 1byte 인것도 있고 4바이트 인것도 있다.
  - 아시아는 모두 3byte (IT쪽에 힘이 없어서 그런것 아닐까?)
  - charset에 민감한 db테이블일 경우, utf-8에서는 곱하기3을 해줘야 함

- UTF-8이 등장하면서 지구상 거의 모든 문자를 표현할 수 있게 됨
- 웹에서는 UTF-8이 표준임
- 웹페이지를 만들 떄에는 반드시 UTF-8로 만들어야만 세계 어디서든 우리가 만든 페이지가 한글로 잘 표현될 수 있음
- 자바 내에서는 UTF-16이더라도 UTF-8로 알아서 잘 변환을 함.

<br>

# 1.1 프로그래밍 언어와 자바

## 고급 언어

- 컴퓨터와 대화할 수 있도록 만든 언어 중 사람이 쉽게 이해할 수 있는 언어

- 고급 언어로 작성된 소스 파일은 컴퓨터가 바로 이해할 수 없으므로 컴파일 과정을 통해 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과1로 이루어진 기계어로 변환한 다음 컴퓨터가 사용하게 됨

- 개발자가 고급 언어로 작성한 파일을 `소스 파일`이라 함

- 자바, C, C++, C#, 파이썬

## 저급 언어

- 기계어에 가까운 언어
- 어셈블리어

## 자바의 특징

### 1. 모든 OS에서 실행이 가능함

- 자바로 작성된 프로그램은 OS에 상관없이 모두 실행되므로 윈도우에서 개발된 프로그램이라 하더라도 맥OS 또는 리눅스에서도 실행할 수 있다.

### 2. 객체 지향 프로그래밍

- 부품인 객체를 만들고 이 객체들을 연결해서 더 큰 프로그램을 만드는 기법인 객체 지향 프로그래밍에 있어 자바는 최적의 언어임

### 3. 메모리 자동 정리

- 자바는 메모리(RAM)를 자동으로 관리하므로 메모리 관리가 용이함

### 4. 라이브러리가 풍부함

- 자바는 내장하고 있는 API가 많고 무료로 다운로드해서 사용할 수 있는 오픈 소스 라이브러리가 풍부하므로 프로그램 개발 시간을 단축시킬 수 있다

## 패키지

- 여러 프로그램을 하나로 묶는 역할을 함
- 자바 프로그램이 많아질수록 용도별로 묶는게 좋은데, 이때 묶어주는 것이 패키지임

- 패지키화 하지 않는다

  - 패키지 없이 클래스를 만들겠다는 뜻임

- src > default package
  - 패키지화를 하지 않았다는 의미로 이클립스가 보여주는 것 (실제 패키지는 아님)

## 자바 클래스 작명법

### 1. 파스칼 표기법

### 2. 카멜케이스 표기법

## main

- 자바프로그램을 실행시키면 자동으로 맨 처음 호출되는 메서드

<br>

# 2. 변수와 데이터 타입

## 2.1. 변수 선언

- 컴퓨터 메모리 (RAM)

  - 수많은 번지들로 구성된 데이터 저장 공간
  - 프로그램은 데이터를 메모리에 저장하고 읽는 작업을 빈번히 수행함
  - 이때 데이터를 어디에 어떤 방식으로 저장할지 정해져 있지 않으면 메모리 관리가 어려워짐
  - 이러한 문제를 해결하기 위해 프로그래밍 언어를 사용할 때 변수를 사용함

- 변수
  - 연산 결과 값 또는 리터럴을 저장(보관)하는 메모리상의 방
  - 변수명은 첫글자가 문자여야함 (중간부터 문자, 숫자, $, _를 포함할 수 있음)
  - 첫 문자를 소문자로 시작하되 카멜 케이스로 시작하는것이 관례임

- 변수 선언
  - 어떤 타입의 데이터를 저장하고 변수명을 무엇을 사용할지 결정하는 것

### 작명

1. 자바 소스 파일명(클래스명)은 대문자로 시작하는 것이 관례
```
Week.java
MemberGrade.java
ProductKind.java
```

2. 변수명은 소문자로 시작하는 것이 관례
```
score
mathScore
sportsCar
```


