# Network

- tcp/ip 특징 정도는 알아야 함
- tcp,ip로 데이터를 주고 받고 있기 때문에 어떤 특징을 갖는지 알아야 함
- 전세계적으로 연결된 인터넷 자체가 tcp/ip 프로토콜 기반임

  - 왜 이것이 중요할까? -> 서로 데이터를 주고 받는데, 상상하기도 어려울 정도로 많은 트래픽이 발생함. 트래픽은 tcp/ip 기반으로 운용되므로 그나마 버티고 있는 것이다.

- 의미
  - 사전적 의미
    - 전선이나 혈관, 통오 등으로 이루어진 망 형 조직
  - 가장 많이 쓰이는 의미
    - 컴퓨터와 컴퓨터를 연결해주는 망
  - 위키
    - 컴퓨터 노드들로 제공되는 리소스를 공유하는 컴퓨터

## OSI 7 Layers

- 네트워킹을 위한 물리적 장비에서부터

## OSI 7 Layers vs TCP/IP

## TCP/IP

### 응용계층

- WWW
- FTP
- Telnet
- SMTP

### 전송 계층

### 인터넷 계층

### 물리 계층

### TCP/IP

- [참고사이트](https://www.hashemian.com/whoami/)
- 윈도우 기준 `ipconfig` 명령어로 Ip 확인

- 우리는 주로 응용계층에서의 소통을 다룰것임
-

#### 질문) 클라이언트가 많아지면 서버의 사양이 좋을 때 모두 감당가능한가?

- tcp: stateless

##### TCP 프로토콜

- stateless protocol
- 연결 지향적 (connection oriented) => 응답을 받고나면 연결을 끊어버림 => 트래픽이 넘겨짐
- 그래서 세션 트래킹이 필요함
- tcp 프로토콜은 클라이언트를 무제한으로 받아들일 수 있나? => tcp 프로토콜의 특징
- tcp 프로토콜은 stateless protocol임

## centOS

- ifconfig

  - ㅁ

- nmtui

  - ~을 바꿀 수 있음

- 실습시 IPv4 설정

  - 얘가 gateway
  - 주소 들어가서 192.168.23.55/24**\_\_** 로 수정

- init 6

  - 런레벨을 바꿈
  - 리부팅 역할

- centos에서 리눅스의 ip를 바꾸는 과정이었음 (바깥의 윈도우와 통신을 하기 위함)
- 서로가 윈도우를 인식하고 있는지를 확인하는 과정

- `ping 192.168.23.55`을 터미널에 입력 (얘는 centos의 ip, 윈도우의 로컬 ip인 IPv4는 다름)

  - 192.168.23.55 대신 각자가 입력한 주소값으로 입력해서 진행
  - 핑이 날라가는 것 확인하기
  - 192.168.23.5에 대한 Ping 통계: <br>
    패킷: 보냄 = 4, 받음 = 0, 손실 = 4 (100% 손실) 과 같은 형태로 결과가 나타남

- 커멘드창에서 centos의 ip를 입력하면 핑이 날아감.

- 핑이 날아가는 것
  - 통신이 되는지 안되는지를 살펴볼 수 있는 명령어임

## 윈도우에서 centos로 들어가기

- 윈도우에서 centos를 인식해야함
- 서브넷인 ~에 있는 ip주소가 게이트웨이로 인식되면서 설정을 해주어야 통신이 됨

## PuTTY

- ssh로 접속이 되어야 함 (리눅스상에서는 ssh가 방화벽등의 문제로 인해 디폴트로 열려있을 것 임)
- centos에서 ip 확인 (`ifconfig`)

## ip 주소

- 인터넷상에서 whoami 사이트를 통해 외부로 나가는 ip주소 확인 가능

## dns 서버

- 다이나믹하게 설정되는 형태

- 커멘드창을 열어서 ipconfig확인 시 ~

# Web

## 인터넷

### 인터넷 개요

## jdk

- 버전 히스토리를 보면 `lts` (long term support)가 붙은 것들이 있다.
- lts가 붙은 것들이 안정적인 버전이다
- 주요한 버전은 8,11,17 버전

## IDE

- 통합개발환경
- tools

## 자바 설정

- 환경 변수 > path에 경로 추가

## CSR vs SSR

- ㅁ

- 신입
  - 기초가 장 정립되어 있어야 함
  - 함께 일할 수 있는 사람이어야 함

## 서버

### 웹 서버

- ㅁ

### 웹 애플리케이션 서버

## 이클립스

### myweb

- 다이나믹한 컨텐츠들은 ~

## 크롬 개발자 도구

### network 탭

- 하단에 request 확인 가능
- 다이나믹 컨텐츠들은 직접접속하지 않음

- 개발자 관점

  - 네이버가 보이기 위해서 226번의 리퀘스트를 보냄 (css, 이미지, js등이 포함됨)

- 내 짝이 만들어 놓은 html 파일 확인하기
  - 192.168.3.122:8080/myweb/hello.html
  - 이렇게 개발되는 것은 레거시. 우리는 스프링부트로 개발할 예정

## 다이나믹한 것 만들어보기

- webapp > new > new jsp file >

## new Date()

- 인스턴화된 객체
- 생성자 함수

```html
<%= new Date() %> => 생성자를 호출한 것이다. 그래서 객체가 생성된다.
```

## jsp파일이 자바 파일로 변환이 되나요?

- 변환이 됨
- myjsp로 검색해볼 것

- 변환된 자바 파일을 리턴해서 실행함 (정석적인 답변)

## 과제1

### 고려해야하는 요소

- html naming google style

- javascript naming google style

- 네이밍시 사용할 네이밍 케이스

## 인터넷 서비스

- 인터넷에서 inter
  - ~와 ~의 사이
  - international: 나라와 나라 사이, 국제적인

## 프로토콜 & 포트

- 우리는 65535일 것임
- 80포트 : http 프로토콜의 기본 포트
- 23번포트
- 21번 포트
- 결정되어 있는 포트들이 존재

- DBMS들이 사용하는 포트들 ~

- `netstat`

- ping www.president.go.kr

- url 주소는 dns 서버의 어떤 ~로 매핑되는지를 가지고 있으므로 dns는 ~ ~주소가 ~어떻게 서비스 되는지를 가지고 있음

## 웹 서버 & 웹 클라이언트

## http 프로토콜

## http request

- 구체적으로 알아야 함
- 메서드 방식의 차이점
- 요청에 대한 request line
- header, body가 존재

## 텔넷

- 요즘에는 안씀. 요청에 대한 형식 연습하려고 사용함
- 제어판 > 프로그램 > 프로그램 및 기능 > 윈도우 기능 켜기/끄기 > 텔넷 클라이언트 켜기 (활성화되어 사용할 수 있게 됨)
- 윈도우의 기능을 켰다 껐다 할 수 있음
- 인터넷 정보 서비스 => 웹 서버의 역할을 함 (nginx, apache 등이 여기에 해당)

- cmd에 `telnet` 입력 (텔넷 화면으로 진입)
- q입력시 빠져나갈 수 있음

- cmd에 telnet www.president.go.kr 80 > get index.html http/1.0

- 웹브라우저를 열고 president.go.kr 입력 > 개발자도구 > 네트워크 탭 > www.president.go.kr (상태 200인것 클릭) > headers
- 웹 애플리케이션은 클라이언트와 서버에 관한 매커니즘임. 개발자 환경에서 인식하고 있어야 하는것은 요청을 보낼 때 많은 정보를 싣어서 보낸다는 것이다.

## 스프링

- 이클립스 > 헬프 > 이클립스 마켓플레이스 > 스프링 > 2번째 (aka spring tool suite 4) -> 얘가 스프링 부트 (첫번째것이 스프링) > 첫번쨰것 설치
- 우분투 계열은 apt, 뷰/리액트/노드 등은 npm 이라는 패키지 관리 도구 사용. 이클립스는 메이븐/gradle이라는 의존성 관리 도구 사용
- 아래에 설치하는 화면이 보임

## 힙

- eclipse 구성설정 클릭
- xms는 힙 메모리 스타트임
-

- 이클립스는 jvm을 통해서 실행됨. jvm이 실행될 때 여러 옵션이 존재. 옵션에서 ~을 지정함
- jvm으로 기동되는 모든 것들은 메모리 설정이 되도록 되어 있음. 이러한 것들은 가비지 컬렉터에 영향을 많이 미침. 적절하게 메모리를 확보하는 것이 중요함

## ide와 에디터

### 에디터

- sublime
- atom
- bracket
- vscode
  - ms에서 타입스크립트라는 언어를 제시함 (자바스크립트의 subset)
  - 리액트는 자바스크립트를 매우 잘 알고 있어야 함

## 스프링 만들기

- 이클립스 > 파일 > 뉴 > 아더 > 스프링 레거시 프로젝트 > 넥스트 > 스프링 mvc 프로젝트 선택
- 지금의 초점은 http 프로토콜에 대해 무엇을 알아야하는지를 알아가는 과정
- 대부분의 애플리케이션이 오늘한 과정과 같은 매커니즘으로 구성되어있으므로 이를 이해하고 있어야 함 (하지만 앞으로는 이러한 과정을 똑같이 하는게 아니라 스프링부트를 이용할 것임)

## 로컬 호스트에게 요청 보내기

- http://localhost:8080/dk/
- ~인 이클립스를 의미하고, 기동중인 톰캣을 의미함. 스프링 내부에서 ~가 수행이 되어 결과를 던져줌
- 스프링이 내부에서 뭔가를 수행하고 결과가 html 형태로 던져지는 것. http 프로토콜이 request를 보낼 때 헤더,라인 등이 존재함.

## src/main/resources > log4j.xml

- xml 파일은 태그를 정의해서 만든 마크업 파일
- 정의한 태그는 스키마나 dtd로 표시함
- dtd는 log4라고 되어있지, 특정한 인터넷 상의 위치를 나타내고 있지 않기 때문에 현재 에러가 발생하는 것임

### log4j did not found

- 에러해결 방법

### log4j

- 잘 사용하지 않음 (속도문제, 보안이슈)
- 대신 사용하는 것

  - logback
  - log4j2

- 이 3개는 선택의 영역. 1가지만 잘 이해하고 있으면 나머지를 사용하는데에 있어서 어려움은 없음

## 스프링부트

- 스프링부트로 개발한 것을 도커로 도커나이징하고 쿠버네티스로 ~ 함

## 질문) 스프링이 프로그램인가요? 톰캣과의 관계는 어떻게 되나요?

- 톰캣을 기동시켜서 서비스를 해보는게 좋다
-

## 톰캣을 외부에서 실행해보기

- apache-tomcat-9.0.72 > bin > startup.sh (리눅스에서 실행 -> vscode로 열기)
- 톰캣은 웹 서버. 웹 서버는 8080를 열어서 클라이언트 요청을 listen하고 있는 것.

## 질문) 환경변수 적용이 된다는 것?

- 톰캣은 jvm위에서 돌아가야함 (자바로 개발된 레거시 이므로)

- 스프링부트로 개발을 하면 web.xml 자체가 없음

## 질문)

- 스프링은 톰캣을 실행시키는 것
- 스프링에도 lazy loading이 존재함

## spring vs spring mybatis vs mybatis

- 서로 어울리는 조합이 있다.
- 서로 연동되는 조합이 존재

## 마무리

### ping

### LAN상 ip주소

### tcp/ip 상태관리

- 개발자가 고생할 수 밖에 없다

### 세션 트래킹

### 세션 관리

### 쿠키 관리

- 웹 애플리케이션 개발 기술을 더 살펴보면서 챙겨둘 것

### centos를 ~로 들어가보고 인식될수 있도록 ~

### 인터넷 http 프로토콜

- request에 뭐가 넘어가는지
- response로 뭐가 넘어오는지

### 스프링 프로젝트 제작

### 개발은 스프링부트로 진행될 예정

### 복사해서 돌려볼 때

- sts 방식
- help > 이클립스 마켓플레이스 >

- 이 두가지 방식이 있음. 두개 동시를 돌릴 수 없음. 충돌이 남.
- 레거시 방식은 스프링3
